{
  "debuts_type": [
    {
      "open_debuts": [
        {
          "id": "1",
          "name":"Испанская партия",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-b5",
          "description":"Испанская партия — один из самых популярных дебютов, применяемых в партиях гроссмейстеров. Изобретателем «Испанской партии» считается Руй Лопес (в зарубежной литературе данный дебют назван в его честь «дебютом Руй Лопеса», исп. Ruy López), однако первое упоминание об этом дебюте встречается в руководстве испанского шахматиста XV—XVI веков Луиса Рамиреса де Лусены\nИдея испанской партии заключается в постоянной угрозе взятия и/или связке чёрного коня с6 белым слоном, что в ряде вариантов может сделать чёрную пешку е5 уязвимой целью для белых. По оценкам разных шахматных движков, дебют является одним из наиболее перспективных для белых и сохраняет наибольший перевес (полученный от преимущества первого хода), в примерно 0.2 пешки.\nОсновные продолжения это:\nБерлинская защита (3...Кf6);\nЗащита Стейница (3...d7-d6);\nВариант Алапина (3...Сf8-b4)\nИли системы с ходом а7-а6 которые приводят к разменному варианту испанской партии или другим ответвлениям."
        },
        {
          "id": "2",
          "name":"Венская партия",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Кb1-c3",
          "description": "Дебют разработан в XIX столетии шахматистами Вены во главе с мастером Гампе. Основная идея — это, защитив пешку «е4» и пункт «d5», атаковать центр ходом f2-f4. Однако, проводя тематический контрудар d7-d5, чёрные достигают хорошей позиции. Это обстоятельство привело к тому, что в современной турнирной практике венская партия встречается редко. С успехом применяли этот дебют за белых Рудольф Шпильман, Бент Ларсен и Михаил Цейтлин. В настоящее время данный дебют в гроссмейстерских турнирах встречается редко.\nПосле 2. Kb1-c3 чёрные имеют два основных продолжения: \n2. … Kg8-f6 — наиболее распространено. Теперь белые стоят перед выбором: \n3. f2-f4 — переводя игру на схемы в духе королевского гамбита\n3. Cf1-с4 — стремясь получить позиции в духе дебюта слона.\ng2-g3 — переводя игру в позиционное русло\nБелые могут перейти к дебюту четырёх коней, сыграв 3.Kg1-f3."
        },
        {
          "id": "3",
          "name":"Итальянская партия",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Сf8-c5",
          "description": "Один из старейших шахматных дебютов. На итальянском звучит как Giuoco piano («джуоко пьяно»), то есть «тихая игра». Анализы итальянских мастеров, успешно применявших его на практике (главным образом Педро Дамиано), появились уже в XVI веке. В намерения белых обычно входит быстрое образование сильного пешечного центра с помощью c2-c3 и d2-d4 и создание угроз слабому пункту «f7». Однако постепенно за чёрных были найдены успешные способы борьбы с этим планом. Чёрного слона на чёрном поле c5 (после хода 3. … Сf8-c5) часто называют «итальянским слоном» — черные могут сделать другой ход и тогда будет другое начало: к примеру 3. … Kf6 и дальше пойдет защита двух коней.\nИгра может развиваться по трём основным направлениям.\n1) Белые стремятся быстрее развить свои фигуры, не предпринимая пока никаких активных действий в центре. 4. d2-d3 d7-d6 5. Kb1-c3 Kg8-f6 6. 0-0 0-0 Это продолжение надёжно, однако оно не ставит перед чёрными сложных задач.\n2) Белые стремятся захватить центр. 4. c2-c3 Kg8-f6! Ход чёрных Kf6 не даёт белым покоя — пешка e4 атакована. 5. d2-d4 e5:d4 6. c3:d4 Cc5-b4+ Атакованный слон уходит без потери времени. Если бы он отошёл на b6, то после 7. d5, пешки белых стали бы теснить неприятельские фигуры чёрных. 7. Cc1-d2 Cb4:d2+ 8. Kb1:d2 d7-d5! Преобладание белых в центре ликвидировано. Чёрные своевременным выпадом уравнивают шансы.\n3) Третье направление гамбитное. Продолжая 4. c2-c3, при правильной игре за чёрных, белые не успевают построить сильный пешечный центр. Поэтому в начале XIX века английский шахматист Эванс предложил гамбитный ход 4. b2-b4, отдавая пешку. Это продолжение было названо в его честь гамбитом Эванса. 4. b2-b4 Cc5:b4 Принятие жертвы считается лучшим продолжением. Если чёрные отклонят гамбит, то белые сохранят и инициативу, и пешку. 5. c2-c3 Жертва пешки позволяет белым выиграть время, необходимое для захвата центра."
        },
        {
          "id": "4",
          "name":"Русская партия",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кg8-f6",
          "description": "Рассматриваемый дебют известен с XVII века. Одной из первых документированных партий является игра Греко с неизвестным шахматистом, датированная 1620-м годом:\n1. e4 e5 2. Kf3 Kf6 3. К:e5 К:e4 4. Фе2 Фе7 5. Ф:е4 d6 6. d4 f6 7. f4 Кd7 8. Кс3 de 9. Кd5 Фd6 10. de fe 11.fe Фc6 12. Сb5! Фс5. 13. Се3 Ф:b5 14. К:c7+ Крd8 15. К:b5 Черные сдались.\nЭтот пример и другие подобные партии дискредитировали ход 2. .. Кf6, и он был надолго отвергнут. Только в 30-х годах XIX века русский мастер А. Петров открыл ход 3 .. d7-d6!, который отбрасывает коня с e5, и даёт уничтожить пешку e4. Позднее, в разработке новой системы защиты активное участие принимал известный русский мастер К. Яниш, который опубликовал в 1842 году в «Паламеде» подробные анализы этого дебюта. Благодаря значительному вкладу русских шахматистов в развитие этого дебюта за ним закрепилось его современное название «Русская партия».\nСтратегическая идея этого дебюта состоит в немедленной контратаке пешки «е4», стремлении тотчас перехватить инициативу. При точной игре белым обычно удается сохранить дебютное преимущество, так как в возникающих симметричных позициях они имеют право выступки. Однако за чёрных в последнее время найдено немало интересных идей, позволяющих осложнить игру и получить контршансы. Русская партия входит в дебютный репертуар многих ведущих гроссмейстеров, в том числе А. Карпова, В. Крамника."
        },
        {
          "id": "5",
          "name":"Дебют слона",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Cf1-c4",
          "description": "Этот дебют встречается ещё в трактате Люсены (XV век). Большой популярностью начало пользовалось в Средние века, его высоко оценивал Ф. Филидор.\nГамбитная система 2. … Kg8-f6 3. d2-d4 e5:d4 4. Kg1-f3 — была разработана выдающимся русским шахматистом XIX века Сергеем Урусовым и впервые применена им в 1853 году. Иногда это начало называют также «гамбитом Кейданского» в честь Германа Кейданского. Принятие жертвы пешки 4. … Kf6:e4 опасно, так как после 5. Фd1-d4 — у белых сильная атака. Лучшим вариантом является 4. … d7-d5 5. e4:d5 Cf8-b4+ 6. c2-c3 Фd8-e7+! с примерно равной игрой. Основные варианты: \nКлассическое продолжение 2. …Сf8-c5\n3. Фd1-e2 Кb8-c6 4. c2-c3 Кg8-f6 5. f2-f4 — гамбит Лопеса.\n3. c2-c3 — вариант Филидора.\n3. …Кg8-f6 4. d2-d4 e5:d4 5. e4-e5 d7-d5 6. e5:f6 d5:c4 7. Фd1-h5 0-0 — вариант Пратта.3. …d7-d5 — контргамбит Льюиса.\n3. …Фd8-g5 — вариант дель Рио.\n3. d2-d4 — см. Гамбит Льюиса.\n3. b2-b4 — гамбит Лабурдонне / гамбит Мак-Доннелла.\n3. …Сc5:b4 4. f2-f4 — см. Двойной гамбит Мак-Доннелла.\n4. …e5:f4 5. Кg1-f3 Сb4-e7 6. d2-d4 Сe7-h4+ 7. g2-g3 f4:g3 8. 0-0 g3:h2+ 9. Крg1-h1 — гамбит четырёх пешек.\n\nБерлинская защита 2. …Кg8-f6\n3. f2-f4 — см. Гамбит Греко.\n3. d2-d4 — см. Гамбит Понциани.\n3. …e5:d4 4. Кg1-f3 — Гамбит Урусова.\n4. …d7-d5 5. e4:d5 Cf8-b4+ 6. c2-c3 Фd8-e7+ — вариант Панова."
        },
        {
          "id": "6",
          "name":"Дебют трех коней",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Kb1-c3",
          "description": "Этот дебют возник в результате желания чёрных уклониться от «дебюта четырёх коней». В современной турнирной практике встречается редко, так как белые во всех вариантах достигают несколько лучшей позиции.\nОсновные продолжения:\nВместо 3. … Кg8-f6 ведущего к дебюту четырёх коней чёрные играют:\n3… Cf8-c5 — наиболее популярное продолжение\n4. Кf3xe5 — с основными ответами 4…Кc6xe5 или 4…Сc5xf2+\n4. Cf1-c4\n   4. Cf1-b5\n\n3…Cf8-b4 — белые путём 4. Кс3-d5 Cb4-a5 5. Cf1-c4 Kg8-e7 6. 0—0 0—0 7. c2-c3 d7-d6 8. a2-a4 получают лучшие шансы.\n\n3…d7-d6\n4. Cf1-b5 — переходя к испанской партии.\n4. d2-d4 — переходя к шотландской партии.\n\n3…g7-g6 — старинное продолжение В. Стейница. Однако здесь белые получают лучшие шансы."
        },
        {
          "id": "7",
          "name":"Дебют четырех коней",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Kb1-c3 Kg8-f6",
          "description": "Один из старинных дебютов. Первые его анализы встречаются в рукописях Полерио (XVI век). В дальнейшем в его разработке большую роль сыграли Л. Паульсен, А. Рубинштейн, Ф. Маршалл. Дебют неоднократно встречался в партиях чемпионов мира Э. Ласкера, Х. Р. Капабланки, М. Ботвинника. Наряду с симметричными системами, ведущими к спокойной позиционной игре, в дебюте разработаны острые продолжения. В настоящее время дебют встречается редко. Основные варианты:\n4. Cf1-b5 — классическое (испанское) продолжение.\n4. …Cf8-b4 — симметричный вариант, со сложной маневренной борьбой\n4. …Kc6-d4 — см. Гамбит Рубинштейна.\n4. …Cf8-с5 — старинный вариант.\n\n4. Cf1-с4 — итальянский вариант.\n4. …Cf8-с5 — тихая игра (Giuoco Piano), после 5. d2-d3 d7-d6 — тишайшая (Giuoco Pianissimo).\n4. …Cf8-b4 — классический вариант.\n4. …Кf6:е4 — вариант с временной жертвой фигуры."
        }
      ],
      "half_open_debuts": [
        {
          "id": "1",
          "name":"Сицилианская защита",
          "pgn": "1. e2-e4 c7-c5",
          "description": "Первые упоминания о дебюте встречаются в трактате испанца Луиса Рамиреса Лусены (XVI век) и в более поздних рукописях Д. Полерио и Д. Греко. В 1842 году свой анализ дебюта опубликовал Карл Яниш. В XIX веке этот дебют считался неблагоприятным для чёрных. В дальнейшем к этому началу обращались и внесли большой вклад в развитие теории практически все чемпионы мира (кроме В. Стейница). В основе дебюта лежит идея создания асимметричных позиций. Во многих вариантах возникают позиции с разносторонними рокировками, что ведёт к острой тактической борьбе. Чаще всего в противовес инициативе белых на королевском фланге чёрные стремятся развить инициативу на ферзевом фланге или подготовить контрудар в центре. \nПоскольку дебютная теория по сицилианской защите очень огромна, будут приведены лишь некоторые из продолжений:\n2. c2-c3 — вариант Алапина.\n2. …Кg8-f6 3. e4-e5 Кf6-d5 4. Кg1-f3 Кb8-c6 5. Кb1-a3 — вариант Хейнфельда.\n2. b2-b4 — сицилианский гамбит.\n 2. …c5:b4 3. c2-c4 — вариант Сантасьера.\n2. …c5:b4 3. a2-a3 — вариант Маршалла.\n\n2. d2-d4 c5:d4 3. c2-c3 — гамбит Морра (Смита — Морра).\n2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 Кg8-f6 — гамбит Таля.\n2. Кb1-c3 — закрытый вариант (чигоринская система). "
        },
        {
          "id": "2",
          "name":"Защита Каро-Канн",
          "pgn": "1. e2-e4 c7-c6",
          "description": "Назван в честь английского шахматиста Горацио Каро и австрийца Маркуса Канна, проанализировавших дебют в 1886 году. Относится к полуоткрытым началам. Одним из крупнейших знатоков защиты Каро — Канн является Анатолий Карпов. Карпов отмечал особенность Каро — Канн: при желании чёрных, избежать защиты Каро — Канн нельзя, то есть чёрные определяют выбор дебюта. Основными вариантами являются: \n Атака Панова:\n2. d2—d4 d7—d5\n3. e4:d5 c6:d5\n4. c2—c4 … \nЗакрытая система: \n2. d2—d4 d7—d5\n3. e4—e5 … \nСистема Нимцовича:\n2. d2—d4 d7—d5\n3. Kb1—c3 d5:e4\n4. Kc3:e4 Kg8—f6\n5. Ke4:f6+ g7:f6"
        },
        {
          "id": "3",
          "name":"Французская защита",
          "pgn": "1. e2-e4 e7-e6",
          "description": "Своё название дебют получил в честь шахматистов Франции, где он приобрёл популярность в начале XIX века. В партии по телеграфу Лондон — Париж, сыгранной в 1834 году, французские шахматисты применили за чёрных именно это начало и одержали победу, что ещё более способствовало утверждению за дебютом его названия.\nПервые серьёзные исследования французской защиты принадлежат русскому шахматисту К. Янишу и были опубликованы в 1842 году. Впоследствии к этой защите обращались едва ли не все сильнейшие шахматисты мира.\n\nРедкие варианты:\n1. e4 e6 2. Фe2 — система Чигорина\n1. e4 e6 2. d3 — староиндийская атака (Староиндийская защита с переменой цветов и лишним темпом у белых).\n 1. e4 e6 2. c4 — вариант Штайнера\n1. e4 e6 2. b3 — вариант Рети\n1. e4 e6 2. f4 — вариант Лабурдонне\n1. e4 e6 2. e5 — атака Стейница\n\nОсновные варианты (Основная позиция французской защиты возникает после 2.d2-d4 d7-d5)\n3. ed — разменный вариант\n3. e5 — система Нимцовича\n3. Кс3 — вариант Паульсена "
        },
        {
          "id": "4",
          "name":"Защита Алехина",
          "pgn": "1. e2-e4 Kg8-f6",
          "description": "В XIX веке ход 1. … Кg8-f6 почти не применялся, хоть и был упомянут в 1811 году в учебнике Альгайера. В турнирную практику эта защита была введена А. Алехиным, применившим этот ход в партии со Л. Штейнером (Будапешт, 1921), хотя этот ход был известен и раньше (например, Михаил Кляцкин применял его до Алехина). Идея защиты Алехина — фигурная игра и контратака пешечного центра белых. Однако сам изобретатель этой защиты не считал её достаточно корректной, применял крайне редко, и только против шахматистов, наиболее сильно уступающих ему в классе игры.\nВ настоящее время, с развитием компьютерного анализа теории дебютов, защита Алехина почти не встречается в серьёзных шахматах. Добровольная уступка центра и потеря нескольких темпов в большинстве вариантов приводит к стойкому и серьёзному позиционному преимуществу белых. Основные продолжения:\n2. Kb1-c3 — этим ходом белые стремятся уклониться от основных вариантов и свести игру к другим началам.\n2. … e7-e5 — венская партия.\n2. … d7-d6 — защита Пирца — Уфимцева.\n2. … d7-d5 — см. скандинавская защита.\n\nВарианты с 2. e4-e5\n2. … Кf6-g8 — вариант Кляцкина\n2. … Кf6-e4 — вариант Мокелембембе\n2. … Кf6-d5 — основное продолжение."
        },
        {
          "id": "5",
          "name":"Скандинавская защита",
          "pgn": "1. e2-e4 d7-d5",
          "description": "Старинный дебют, известный с конца XV века. Изначально имел название «Центральный контргамбит». Вошёл в практику только в начале XX века благодаря анализам скандинавских мастеров. Первую монографию, посвящённую анализу этого дебюта, издал Жак Мизес в 1918 году. Однако ещё в XIX веке этот дебют анализировал российский шахматист Карл Яниш. Современная теория скептически относится к этому дебюту, так как считает, что чёрные теряют в дебюте несколько темпов, вследствие чего белые владеют длительной инициативой. Несмотря на такую оценку, скандинавская защита регулярно встречается в турнирах. \nОсновые варианты: \nПосле 2. e4:d5 чёрные имеют следующие возможности: \n2. … Фd8:d5 3. Kb1-c3 \nили\n2. … Kg8-f6 — иногда к сходным позициям этого варианта сводится игра в защите Алехина, когда белые уклоняются от основных вариантов путём 2. Kb1-c3. \n\nЕсли же белые не берут пешку, то возможно также 2. d2-d4, сводя игру к гамбиту Блэкмара. "
        }
      ],
      "close_debuts": [
        {
          "id": "1",
          "name":"Принятый ферзевый гамбит",
          "pgn": "1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 d5-c4",
          "description": "Одна из наиболее популярных и актуальных систем ферзевого гамбита. В дебюте белые стремятся к созданию прочного пешечного центра с развитием инициативы на королевском фланге. Чёрные намерены оказать фигурное воздействие на центр белых, создавая в ряде вариантов острые тактические осложнения.\n В современных турнирах встречаются гроссмейстерские поединки, где соперники ведут теоретический диспут вокруг пешки c4. При этом чёрным трудно вести защиту при постоянном пешечном напряжении в центре. \nОсновные продолжения это: \nГлавная система:3. Kg1-f3 Kg8-f6\n4. Фd1-a4+ — мангеймский вариант.\n4. Kb1-c3 a7-a6 5. e2-e4 — вариант Боголюбова.\n4. e2-e3 — наиболее распространённое продолжение, которое переходит в другие варианты"
        },
        {
          "id": "2",
          "name":"Отказанный ферзевый гамбит",
          "pgn": "1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6",
          "description": "Разновидность ферзевого гамбита, в которой чёрные не принимают жертву пешки с4. Эта защита в начале XX века была одной из популярнейших, ввиду господствующего тогда убеждения, что единственным путём к достижению равной позиции чёрными является борьба за центр с помощью пешек. Основным ходом является е7-е6 и имеет следующие варианты:\n3. Kg1-f3 Кg8-f6 4. Сc1-g5 Сf8-b4+ — венский вариант.\n3. Kb1-c3: \n3. …a7-a6 — вариант Яновского.\n3. …c7-с5 — защита Тарраша.\n3. …Cf8-e7 — вариант Харузека (Петросяна). \n и другие"
        },
        {
          "id": "3",
          "name":"Контргамбит Альбина",
          "pgn": "1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e5",
          "description": "Впервые применён Адольфом Альбином против Эм. Ласкера в 1883 году в Нью-Йорке. Жертвой пешки чёрные добиваются резкого обострения борьбы. В связи с проработанными хорошими методами борьбы за белых контргамбит в современной практике встречается редко, хотя возможности сторон изучены не до конца. Варианты: \n3. de d4 4. Кf3 Кc6\n5. g3 Кge7 6. Сg2 Кg6\n5. a3 Кge7 6. b4 Кg6\n5. Кbd2 Кge7 6. Кb3 Кf5 "
        },
        {
          "id": "4",
          "name":"Славянская защита",
          "pgn": "1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 c7-c6",
          "description": "Среди различных построений ферзевого гамбита славянской защите в современной практике принадлежит видное место, без которой не обходится ни один современный супертурнир.За её незатейливым на первый взгляд «фасадом» скрыты многие глубокие стратегические и тактические идеи. Основной идеей хода c7-c6 является укрепление центра без ограничения подвижности белопольного слона.Кроме того, ход c7-c6 создаёт также предпосылки для развёртывания пешечного наступления на ферзевом фланге посредством d5:c4 с дальнейшим b7-b5, а в некоторых случаях чёрные могут играть на удержание пешки c4.Именно эти идеи характеризуют в первую очередь суть стратегии чёрных в славянской защите.\nНаибольший вклад в возникновение и развитие славянской защиты принадлежит польским, русским, чешским и югославским теоретикам и практикам.Отсюда происходит её общепринятое название.\nВарианты:\n3. Kg1-f3 Kg8-f6 4. Kb1-c3 d5:c4 — основной вариант. \n3. c4:d5 c6:d5 — разменная система.\n3. e2-e3 Kg8-f6 4. Kb1-c3 e7-e6 5. Kg1-f3 Kb8-d7 — меранский вариант.\n3. Kb1-c3 — славянский гамбит."
        },
        {
          "id": "5",
          "name":"Защита Нимцовича",
          "pgn": "1. d2-d4 Kg8-f6 2.c2-c4 e7-e6 3. Kb1-c3 Cf8-b4",
          "description":"Дебют назван по имени выдающегося шахматного теоретика Арона Нимцовича. В соотвествии с шахматной теорией Нимцовича, черные получают преимущество в результате образования у белых слабости (сдвоенных пешек) после размена слона на коня на поле с3. Варинаты:\n4. Cc1-g5 — Ленинградская система\n4. a2-а3 — система Земиша\n4. Фd1-b3 — система Шпильмана\n4. Фd1-с2 — классическая система\n4. e2-е3 — система Рубинштейна"
        },
        {
          "id": "6",
          "name":"Староиндийская защита",
          "pgn": "1. d2-d4 Kg8-f6 2. c2-c4 g7-g6 3. Kb1-c3 Cf8-g7",
          "description": "Относится к полузакрытым началам. Одна из наиболее актуальных систем индийской защиты. Характерные особенности: создание белыми крепкого пешечного центра и возможность фланговых ударов или, в случае размена пешек на поле d4, фигурной игры на пунктах e5 или c5; активность «староиндийского» слона чёрных по диагонали a1 — h8 и фигурное давление по полуоткрытым вертикалям «e» или «c». Варианты:\nСистема Земиша 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. f2-f3 Гуфельд считал эту систему слишком громоздкой и тяжеловесной, Геллер, напротив, весьма часто сам её играл. Смысл системы в том, чтобы увести короля на ферзевый фланг и провести пешечную атаку королевского фланга путём h2-h4-h5 и g2-g4. Но в этом случае черные могут начать контригру на ферзевом фланге.\n Классическая система 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. Кg1-f3 0-0 6. Сf1-e2 Рекомендовалась Тиграном Петросяном.\nСистема Авербаха 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. Сf1-e2 0-0 6. Сc1-g5\nВариант четырёх пешек 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. f2-f4 Рекомендовался Александром Алехиным.\nСистема Макогонова 3. Кb1-c3 Сf8-g7 4. e2-e4 d7-d6 5. h2-h3\nСистема с развитием слона на g2 3. g2-g3 Сf8-g7 4. Сf1-g2 0-0 5. Кg1-f3 d7-d6 6.0-0"
        }
      ]
    }
  ]
}
